---
layout: post
title: CKA考后总结
tags: k8s devops zh
excerpt_separator: <!--more-->
---
在12月17日，我终于像年初承诺的那样，通过了CKA考试，92分，还算是个不错的成绩，和我自己的预期差不多。

这篇文章用来记录一下我考前和考试时的经历。

<!--more-->

# 考前准备

在这里先说明一下自己的情况，以便和我情况不太一样的朋友做参考：我在DevOps领域工作了5年，对Linux环境算是很熟悉了，基础的命令行都用得很习惯，Docker不算精通但基础知识都挺熟悉的。我的工作内容里Kubernetes的内容不多——大多数是在对已经搭建好的集群进行升级维护工作，所以在上课之前我有学过一些Kubernetes的皮毛。对于troubleshooting工作，不谦虚地讲，我还挺拿手的，而且很爱干这种活。

在这些前提下，我自己做过的课程和练习完全能满足充分准备CKA考试的要求。

## 课程和练习
我主要是靠Udemy上的课程还有ACloudGuru上的实验题准备的，以及考试报名后提供的killer.sh上的sample exam也是一个很好的锻炼。

Udemy的课程非常优秀，条理清晰，循序渐进，考虑到了很多人不同的entry level，有很多基础向的课程。要注意的就是这个课还是需要一点点Linux的基础，如果是完全没接触过Linux环境的人建议先去看一些Linux的基础教学。课程配套有很多KodeKloud上的实验，这些实验非常重要，建议不要跳过。

课程最后有一套半小时的lightning exam用来小试牛刀，和三套一个小时时长的sample exam，这三套题的难度很明显是从易到难排列的，但是目前课程里没有明确提这件事。

ACloudGuru上也有CKA的课程，我上了一部分，觉得不怎么样，就不推荐了。不过除此之外还有10套不同侧重点的模拟题，体感上难度和考试差不多，可以试试。个人感觉ACloudGuru的lab环境也比KodeKloud的环境要稳定一些。

killer.sh的模拟题难度要大大超过正式考试，全是比较复杂的大题，而且题量很大，各个方面都有涵盖到。没记错的话一共是25道题，两个小时根本做不完，但考试环境会持续36小时，也就是说你有36个小时的时间来做完这25道题并在同一个环境里进行各种尝试。每道题都有详细的解答，即使是不会的题，也最好跟着解答做一遍。还有就是killer.sh是这几个网站里环境最接近真实考试的一个，就冲着这个原因我推荐这套题必做。

分享一个我刷题的窍门：最难的题不要放在最后做，万一做不好会打击自信心，killer.sh的题我建议最晚在考试前一周做完，因为做完之后还得留点时间总结错题。KodeKloud的题比较简单，我就留在了考前几天每天做一套熟悉手感。

以及做模拟题时，不光要留意常用指令，也多注意CKA官方文档里搜索哪些关键词会更有效地让你找到有用信息。我之前总结了一些，比如“Pods to Nodes”用来搜索如何将pod分配到特定节点，“rbac”用来搜所有和role access相关的资料等。这在考试的时候非常实用。

## 环境准备
关于考试具体的流程，网上可以找到很多分享，我就不赘述了，但我的环境准备做得并不是很充分，因此差点没能成功考上试，在这里把自己踩的坑说一下。

我有一台台式PC，配置比较好，是我平日里用来打游戏和搞个人项目的机子。这台机器一开始是没有配麦克风和摄像头的，我就为了考试借了一个带麦的便宜网络摄像头，因为别人用它考过CKA，我就没太在乎它画质很差，结果监考官要求看我证件的时候说这个摄像头太糊了，让我换一个，换成手机摄像头，但我没能成功找到怎么设置手机摄像头，时间又很紧迫，就当机立断把我的Mac笔记本拿来，当场重连考试了。如果没有这个笔记本，或者如果我没有提前半小时就尝试开始考试，我可能真的就考不成了（迟到15分钟考试就作废），想想就后怕。

还有就是考前理应是有三次测试PSI security browser的机会，能了解浏览器的布局和基本操作，但我不知道漏看了哪里，怎么找都找不到这三次测试的入口。只有等我考试时间前半小时可以点击开始考试的按钮之后，我才看到这个入口，但它已经在考前两小时前过期了……看到这里我只能硬着头皮直接开始考试，倒是没出什么大问题，就是整场考试我都不知道怎么在terminal里用快捷键复制粘贴，只能用鼠标点菜单里的选项，或者直接打字。不是特别大的障碍，但考试的时候很破坏心情，所以大家不要学我偷懒没仔细看考试注意事项，各个邮件也不要漏掉（我到现在也不知道自己漏看了哪里，悲。）

其他的就没遇到什么问题了。

# 考试过程
一些容易获得的信息就不在这里提了。

要注意的是那个remote desktop是会有一点延迟的，甚至有些时候会卡卡的，所以大家一定要确保网络连接通畅，不知道断线重连是什么流程，但可以确定的是如果意外发生了一定很影响时间分配和自己的状态，所以还是尽量避免这个情况发生吧。

考试的难度不大，给出的信息也都很清楚，我用英文考的试，但没有感觉阅读上有什么问题。即使经历了临时换设备，还多花了一点时间熟悉操作环境，我还是在考试结束前半小时把所有问题都答完了，甚至能把所有问题都再检查一遍，时间是很充裕的。

# 总结
我个人觉得CKA考试蛮有趣的，因为考的是实操，难度也算中等偏简单，这次考试没有花很多精力来准备，我准备了两个月，靠每周挤出几个小时的时间来学习和练习，期间有在被允许的情况下用一周的工作时间全力准备CKA考试。因为没有使劲push自己，这两个月我感觉也没有很累。

想到的就这些了，希望能对读到的朋友起到帮助。祝大家考试顺利！
